---
owner: roldao
revisado_em: 2026-05-29
status: stable
diataxis: explanation
audiencia: agente
---

# Diário — M5 `metrologia/padroes` P1→P10 (histórico expandido)

> Histórico detalhado do Marco 5 (Wave A, 1º módulo). Movido de `.agent/CURRENT.md` em 2026-05-29 (auditoria da máquina de dev — handoff ≤40 linhas). O estado vivo curto fica no CURRENT.md; o detalhe rastreável fica aqui.

## Ritual Spec Kit
- `/specify` ✅ (`spec.md`) → `/plan` ✅ v1 → revisão 4 subagentes ✅ (`reviews-consolidado.md`) → plan v2 `ready-for-tasks` (2026-05-28). C-1..C-16 resolvidos: **ADR-0070** (Shewhart híbrido read-model+WORM `AnaliseCartaControle` + INV-PAD-010), **ADR-0071** (2º caminho = 2 implementações do mesmo mensurando + Welch-Satterthwaite; refines ADR-0025 v2), **ADR-0072** (path metrologia/* aninhado). PRD §8 emendado (dado funcionário 5a/25a + PDF cert externo cifrado PII-terceiro). Estados v2: +`RECAL_RETORNADO_PENDENTE_APROVACAO`; flag `rastreabilidade_origem_revogada`. `/tasks` ✅ (T-PAD-001..080).

## Implementação por fatia
- **P1** ✅ (2026-05-28) — domínio puro: enums + shewhart (5 regras WE Decimal, ADR-0070) + valor_convencional (2 impl + Welch-Satterthwaite, ADR-0071) + 7 snapshots + 6 Protocols + máquina de estados. 44 testes verdes. Commits `46fefed`/`14c271e`/`b3c40d2`.
- **P2** ✅ — schema infra (path aninhado ADR-0072): 6 models + 4 migrations (initial + RLS pattern v2 + triggers WORM + grants app_user) em PG real. Decisão C-10/T-PAD-015: GUC `app.padrao_recal_em_curso` (reset no checkout do pool em `connection.py`). Triggers INV-PAD-006 + INV-SOFT-002 + WORM. 11 testes PG-real verdes.
- **P3** ✅ — 10 use cases puros (T-PAD-020..029). 28 testes com Fake repos (CAS real + conflito de versão).
- **P4** ✅ — porta fail-CLOSED (`padrao_bloqueado_para_uso` cobrindo todos os vetores E&O) + GATE-PAD-PORTA-M4 (use case M4 `registrar_padrao_usado`). 15 testes PG-real + 5 do GATE; suíte M4 728/0 reverde.
- **P5 backbone** ✅ — `repositories.py` 6 adapters Django; write-side recal via GUC. 6 testes PG-real round-trip.
- **P5 REST** ✅ (2026-05-29) — PadraoViewSet (cadastrar/retrieve/disponiveis/recal-envio/retorno/aprovar/baixar/revogar) + ACTION_MAP authz + Idempotency-Key (IDEMP-001) + PII hash server-side + paginação F-C3 + serializers + urls + migration 0005 seed authz. 6 testes E2E.
- **P6** ✅ — job `alertar_padroes_pendencias` (T-PAD-050, 4 tipos de pendência) + adapter real `processar_jobs_padroes` (agregação única, sem N+1, por tenant RLS, log estruturado). 20 testes puros + 3 PG-real. Commit `a90c690`.
- **P7** ✅ (workflow ultracode) — INV-PAD-001..010 cravados em REGRAS; **achado: INV-PAD-007 não estava implementado** → `_bloqueado_por_auxiliar` (recursivo fail-CLOSED, anti-ciclo). Migration 0006 CHECK jsonb. 4 hooks criados (padrao-incertezas-so-via-recal + padrao-auxiliar-em-controle + shewhart-perfil-A + analise-carta-worm) + 37 casos. 19 testes regressão. Commits `5164eb4`+`7face7a`+`9992d8c`.
- **P8** ✅ (workflow 4 agentes) — T-PAD-070 PRD emendado; T-PAD-071 matriz retenção (2 linhas); T-PAD-072 drill `validar_m5_padroes` 43/43; T-PAD-073 matriz reconciliação. Commits `153d2f0`+`a5d0078`.
- **GATE-OBS-PAD-WORM-1** ✅ (2026-05-29, `0a48ea9`) — 6 mutações REST emitem cadeia WORM `padrao.*` via `publicar_evento` no `transaction.atomic`; log estruturado tenant+ação+correlation; perfil_no_evento automático. 3 testes E2E via bus_outbox.

## P9 — ritual rodado (10 auditores paralelos, 2026-05-29)
7 PASS (seguranca/qualidade/observabilidade/idempotencia/supplychain/lgpd/llm-correctness) + 1 CONCERNS consultivo (drift-docs) + 2 FAIL (produto + performance). Total 1 ALTO + 6 MÉDIO + 9 BAIXO. MÉDIO+ bloqueia (INV-RITUAL-001) — M5 segue aberto. Bloqueantes:
- PROD-PAD-01 (ALTO): US-PAD-006 dossiê CGCRE não exposto (matriz mentia "estruturado").
- PROD-PAD-02 (MÉDIO): US-PAD-008-1 carta read-model não exposta.
- PROD-PAD-03 (MÉDIO): US-PAD-007-4 VinculoAuxiliar sem CRUD (INV-PAD-007 inerte em prod).
- PROD-PAD-04 (MÉDIO): AC-PAD-003-2 VI reprovada diz transição auto mas código faz bloqueio lógico.
- drift-docs 2×MÉDIO: plan §7 DoD sem INV-PAD-010; spec §6 sem INV-PAD-004/010.
- PERF-001 (MÉDIO): N+1 em GET /disponiveis/.
- BAIXOs: mappers model:Any, OBS-003 métrica, teste baixar-evento, teste replay idemp, matriz §6 pendência obsoleta, frontmatter draft→stable, plan §1 path, PROD-PAD-05 numeração AC.

Decisão Roldão (AskUserQuestion): "Construir os 3 agora" (dossiê + carta read-model + vínculo CRUD) antes de fechar M5.

## P10 — em curso (backbone `b1ef289`)
Use case `gerir_vinculo_auxiliar` + `query_service.carta_controle_readmodel` + `query_service.montar_dossie_cgcre` + repo (+obter_por_id/listar_vigentes_por_auxiliar/revogar) + 2 eventos `padrao.vinculo_auxiliar_*` + buscar_disponivel `limite=200`. ruff/mypy/django-check/makemigrations limpos.
